    

 

Quaestiones criticae in Timaeum Ciceronis
e Platone transcriptum.

 

 

opusculum illud, in quo pars Platonis dialogi Timaei in Latinum sermonem translata inter
Ciceronis opera exstat, eam ipsam ab causam suspicionem adfert, quod, cum nullis nisi extremis
Ciceronis temporibus ortum sit, translationem verbum a verbo reddentem seni inter intima studia
atque gravissimas curas versanti non facile concedimus. Sed de hac re infra dicendum nobis est
fusius. Si vero, id quod primo adspectu conspicias, non pauca insunt, quae ab Ciceronis dicendi
consuetudine discedant, est sane, cur totum opusculum accuratius investigemus. Neque tamen prae-
ter C. Fr. Hermannum a quoquam separata disputatione dignum habitum est. Exiguitas credo et
obscuritas opusculi obstitit, ne hemines docti eos, qui ad hanc quaestionem pertinerent, locos singu· ‚ ᾖ
latim investigarent atque colligerent. Quare etiam factum videtur, ut opusculum id, quod jam pri· t
dem offensionem creavisset, nemo adhuc sine ulla dubitatione Ciceroni abnegare sit ausus. Ac si ‘⁴
, nulla esset causa, quae auctoritatem Ciceronis in dubitationem vocaret, praeter illam, quae allata ‘3
est a C. Fr. Hermanno in dissertatione „de interpretatione Timaei“ inscripta, in qua pag. sexta de ’ ”
quibusdam in fragmento novatis terminis technicis (si fas est hac voce uti) verba fecit nonnullos-
que in adnotatione collegit, si nulla esset causa praeter illam, quae ut ipse quoque Her-mannus ad-
jecit, nihil ostendit, nisi accurate se illum qui transvertebat exemplo suo addixisse, profecto ne
priorum quidem quisquam, quin libellus a Cicerone ipso esset ortus dubitavisset, nedum nostra ’
aetas, quae res criticas a principibus philologiae caute non solum sed ratione et via tractare didi·
cit. Quis enim tam demens est, ut jus Ciceroni deneget, quod ipse usurpavit cum dixit de nat.
deor. I; 4, 8 „tantum profecisse videmur, ut a Graecis ne verborum quidem copia vinceremur;“
idem „quod si in ea lingua, quam plerique uberiorem putant, concessum est, ut doctissimi homines
de rebus non pervulgatis inusitatis verbis uterentur, quanto id nobis magis est concedendum, qui ‚
ea nunc primum audemus attingere.“ Atque 111 0111111 arte, cujus usus communis vulgarisque nou
“ sit, multa novitas est nominum; quis igitur non concesserit Ciceroni, ut in iis quae non nisi cir-
cuitu verborum possent exprimi rebus, quo simplicius atque· concinnius flueret oratio terminis qui
dicuntur technicis iisque novatis uteretur? Augebat etiam difficultatem obscuritas dialogi Platonis ad
verbum in latinum sermonem transferendi. ¹
Quodsi his ejusque modi rebus auctoritas Ciceronis non labefactatur, jam ea, quibus id possit ¹
fieri melius, in medium sunt proferenda, ita, ut et iis, quae a scribendi more modoque illius copia
litterarum atque scriptorum florentis Romani in universum et iis quae a flexione vel significatione
verborum singulorum discrepent, collectis et ita prima quaestione, utrum Ciceronis sit opusculum

an non, dijudicata jam ad alteram, a quo et quo consilio sit compositum, transeamus 1

 

