 

11

 

τιμᾶν αδτοὺς θυσίαις τοιοῦταις, αὕτοῖς δ’ οὖν εὔξασθαι οἷς θεοῖς, δωρεὰν γὰρ ἄν δήποθεν διειλη-
φότα περὶ αὐτῶν σεμνύνειν ἑαυτόν. 'AB-o? οἴεται Χρύσιππος, τὸ πᾶν ἓπιδιατάσσων ἓν τῷ πρώτῳ
περὶ θεῶν, διαῤῥηδην τήν φρένα πάντων καὶ πάντα λόγον καὶ τὴν τοῦ ὅλου ψυχὴν, καὶ τῇ τοῦ-
ςου μὲν ψυχῇ πάντα φυτα διαχεῖσθαι καὶ ζῶα και τους λόγους· διὸ καὶ Ζῆνα καλεῖσθαι Διά,
δοτῆρα βίου. adzone δὲ κόσμον τῶν οἷνόσων ἔμψυχον εἶναι και τὸ ἡγεμονικὸν και τὴν τοῦ ὅλου
ψυχήν. Καὶ οὕτως ανάλογον ευνομεῒσθαι τδν Δία και τὴν κοινὴν πάντων Φύσιν καὶ Εἱμαρμένην
καὶ Ἀνάγκην. καὶ τὴν αυτὴν εἶναι καὶ Ευνομίαν καὶ Δίκην καὶ Ὁμόνοιαν καὶ Εἷρῆνην και ’Λφρο
δίτην καὶ τὸ παραπλήσιον πᾶν. Καὶ μὴ εἶναι θεοὺς ἅῤῥενας μηδὲ θηλείας, ὦς μηδὲ πόλεις, μηδ’
οῗρετοῖς όνομάζεσθαι δὲ μόνον άῤῥενικῶς καὶ θηλυκῶς τάὕτᾶ ὄντα, καθάπερ Σελήνην καὶ Μῆνα. καὶ

τόν ’Λρη κῦρον πολέμου τέ εἶναι καὶ τῆς τάξεως καὶ τῆς α’ντιτάξεως. Ἥφαιστον δὲ πῦρ εἶναι καὶ ’

Κρόνον ἐκκριτόν τοῦ ῥεύματος ῥόον, Ῥέαν δὲ τὴν γῆν, Δία δὲ τὸν αἰθέρα, τούς δὲ τόν ’Λπόλλω
καὶ τὴν Δήμητρα γῆν ἤ ‘co' ἐν αὕτῇ γόνευμα. Καὶ παιδαριωδῶς λέγεσθαι καὶ γράφεσθαι καὶ πλάτ-
τεσθαι θεοὺς ἀνθρωποειδεῖς, ὃν τρόπον καὶ πόλεις καὶ ποταμούς καὶ τόπους καὶ πάθη. καὶ Δία
μὲν εἶναι τὸν περὶ τὴν γῆν α’έρα, τὸν δὲ σκοτεινὸν Ἀίδην, τόν δὲ dm? τῆς γῆς καὶ θαλάττης Πο-
σειδῶ. Καὶ τούς ἄλλους δὲ θεοὺς α’ψύχοις, ὥς καὶ τούτους συνοικειοῖ, καὶ τόν ’Ἠλιον αὕτως καὶ
τὴν Σελήνην καὶ τοῦς ἄλλους α’στέρας θεοὺς οἴεται καῖ τὸν Νόμον, καὶ ἀνθρώπους εἰς θεούς φησι
μεταβαλεῖν.

Ἕν δὲ τῷ δευτέρῳ τά τε εἷς Ὀρφέα καὶ Μουσαῖον α’ναφερόμενα καὶ τά παρ’ Ὀμῆρῳ καὶ
Ἡσιόδῳ καὶ Εὐριπίδῃ καὶ ποιηταῖς ἄλλοις, ὥς καὶ Κλεάνθης, πειρᾶται συνοικειοῦν ταῖς δόξαις
ἑαυτοῦ.

Haec hactenus3 quae in sequentibus Phaedri a col. III, v. 26 usque ad col. VII, v. 8 inveniun-
tur, Cicero in duas enunciationes contraxit, de nat. deor. Ι; 15, 41.

Haec quamquam pauca sunt tamen ejusmodi esse mihi videntur, ut ex iis concludamus, quomodo
philosophus Romanus Graecis fontibus ad sua opera componenda usus sit. Itaque ad quaestionem nostram
revertamur. Quodsi videmus, ut verbo tenus interpretatus sit libellum Graecum tantum abesse, ut placita
fere tantum et ordinem receperit, suae orationis nitore imbuta, nihil minus mihi persuadeo quam Her-
manni sententiam, Ciceronem tantam dialogi partem in suum opus translaturum fuisse et pro sua
sapientia venditasse, quae nunc ex relictis magni Romani scriptis collecta ad nostram aetatem per-
venit. Unum refugium patet, ad quod 00 facilius nos convertamus, quo minus certis antiquitatis
testimoniis vel aliqua a Cicero in interpretatione patefacta re, quid spectet, ad aliquam sententiam
praeoccupati sumus. (Nam neque in ceteris Ciceronis operibus nostri fragmenti mentio fit, neque
ex eo, quod in iis verbis notandis, quae non nisi Graeco vocabulo adJ'ecto recipere ausus est inter-
pres, Romanum sermonem Graeco tamquam peregrino opposuit, quidquam concludi potest, nisi eum
qui loquatur Romanum esse.) Considerandum iterum atque iterum moneo opusculum versari in
primis primordiis, ut contendere praefationem unquam absolutam exstitisse ac lacunam interesse,
quae miro casu usque ad initium dialogi pateat, sit ridiculum et ut rectum assequi nobis videamur,
cum putemus Ciceronem non pauca (10 consilio operis, de sua sententia, de variis variorum philoso-
phorum disciplinis, aliis praefationi fuisse additurum. De translata dialogi parte ipsa quis omnium,
qui incorrupto animo ad causam contemplandam accedet, infitietur non dico esse mirum sed inpetum
putare Romanum philosophum, qui in operibus suis consuerat summa tangere, qui in praefatione
ad librum de nat. deor. I; 1, 37 de se ipse profitetur: „et si omnia philosophiae percepta referuntur
ad vitam, arbitramur nos et publicis et privatis in rebus ea praestitisse, quae ratio et doctrina prae-
wipsefit“— putare Ciceronem tot res abtrusas atque absconditas Nigidium Figulum narrantem

fuisse facturum. Etiam in librum de senectute pauca placita de Timaeo Platonis Cioezo* desumpsit:

