   
 

' ’ cresim si enim sub sentiendi notionem ctiam cadit videre, his verbis sensus coma-ius effi :i

 

    
    

ἰ illumartifioem perfectissimum vini, quae inest in verbo vostr per sentire, ¹

., 1005, 22 Quis divinae animationis (Tim. p. 40 A) Ciceronis esse affirmaverit? v111„ ι ‘⁴'
(Tim. p. 40 Β) contra illius consuetudinem verbum celerandi intransitive usitatum est. ⁷¹ ,⁷ ³
1005, 31 (Tim. Ρ. 40, A). Codices praebent, „quinque autem reliquis motibus orbem Ι ἱ
voluit esse et expertem immobilem et stantem“. Expers autem cum ablativo non conJungitpr {f
Cicerone. Hic Halmius haesisse videtur, qui pro orbem conJ'ecit orbum, a qno adjectivo penderet*
ablativus ,‚motibus‘fl Haec conJ'ectura adjuvatur per eos codices, in quibus ,‚ct“ ante expertem in· ’
Jectum est. Non possumus autem perblandam viri docti conjecturam non rejicere. Quo enim referri
possit accusativus masculini ‚‚‚eum“ nisi ad pluralem divinis? Deinde cur haec mira adjectivum
abundantia in re simplicissima? Quare hunc locum et ipsum aptum esse puto, quo nostra de frag·
mento opinio corroboretur. «κ,
1006,10 (Tim. Ρ. 40 C). Pone particula apud scriptores aetatis ante Livium exstare ιιοιι, - '⁶2³2
videtur nisi apud poetas. ῑῖἑ
1007, 4. Tum ad eos is deus, qui omnia genuit, fatur (Tim. p. 41 A); ad aliquem fari mihi
quidem inauditum; non minus suspectum est p. 1007, 4 indissolutns, ubi Augustinus indissolubilis ἦ
praebet: utrumque barbaricum. 1008, 18 ,,ἰιι suis moribus simillimas figuras“ (Tim. p. 42 C), ubi ·
noto miram verborum collocationem. 1009, 9 „parvitas“ notandum (Tim. p. 43 A). 1009. Ιιι lacuna
locum invenit ,‚deienstrix“ Prisciani, de XII. vers. Aen. c. 2. ἓ 16 (Tim. p. 45 D) σωτηρίαν).

Praeterea locos eos exscribere liceat, in quibus interpres morem Ciceronis imitans Latino vo·
cabulo, aut propter novitatem aut propter obscuritatem Graecum esse adponendum existimabat:

997, 7 (Tim. p. 31 C). Id optime assequitur, quae Graece ἀναλογία, Latine — audendum
est enim, quoniam hacc primum a nobis novantur —- comparatio proportiove dici potest. 1000, 8
(Tim. p. 33 B). Et globosum est fabricatum quod σφαιροειδές Graeci vocant. 1002, 1 (Tim.
p. 36 A) quas in intervallis ita locabat, ut in singulis essent bina media: vix enim audeo dicere
medietates, quas Graeci μεσότητας appellant, scd quasi ita dixerim intellegatur; erit enim planius.
1003, 8 (Tim. p. 36 Ε). Est autem (animus) unus ex omnibus rationis concentionisque, quae ἄρ·
μονία Graece, sempiternarum rerum ct sub intellegentiam cadentium compos et particeps. 1005, 26
(Tim. p. 40 B) ut hunc varietate distinctum bene Graeci κόσμον, nos lucentem mundum nomina·
remus. 1006, 16 (Tim. p. 40 D). Reliquorum autem, quos Graeci δαίμονας appellant, nostri, opi-
nor, Lares, si modo hoc recte conversum videri potest, et nosse et enuntiare ortum eorum majus
est, quam ut profiteri nos scribere audeamus.

Hos locos cum operum philosophicorum Ciceronis comparantibus nobis facile apparet ab inter-
prete fragmenti magni illius Romanorum philosophi quodammodo esse rationem habitam ita, ut quae
vocabula jam illo essent novata, in Timaeo non repeterentur, sed tamquam Latinae linguae propria
adhiberentur (nisi quod in Tusc. disp. et in libris de nat. deor. proprie adhibita est Jam vox ἆρ-
porcas). Quomodo hac ex re quo tempore ortus sit Timaeus possit concludi, infra· ostendam exem-
plis confirmabo. Neque tamen deesse hic quoque discrimen inter Ciceronem et interpretem frag-
menti, facile concedes, si consideres esse in his sex locis duos, quibus is qui novavit novationem
excusandam sibi esse putaverit, id quod in Ciceronianis locis frustra quaeras·

Haec sunt fere, quae in perscrutandis his paucis paginis ab usu dicendi Ciceronis abhorrentia ι
inciderint, multis tamen locis missis, qui leviores videbantur, quam ut compositionis illi abnegandae.
adferrent necessitatem. Neque enim sum ignarus aliud esse calamo libero suo ipsius ingenii cogi· q , ³34³
tata litteris mandare, aliud res abstrusissimas et obscurissimas verbo tenus ex Graeco in Latinum · ιέ

 

 

 

