 

 

. et eorum, quae contra sermonem in ceteris scriptis usitatum et eorum, quae in ωωρῐείιώᾶοῃᾶιῖῃφ
tentia Platonis erravit, facile veniam daremus. Hanc ad suspicionem aagendam consideres praefi-
tionem in media enunciatione interrumpi, philosophicam expositionem contra ex ipsius Timaei 01--

  

positione initium capere, id quod per lacunam librorum ita factum esse vix probabile est. ,Sed dg ,.

hac re infra est nobis disputandum. Nuncquidem, si cui juvenilis labor hoc nostrum fragmenmm
videatur, hanc sententiam refutemus, quam C. Fr. Hermannus non refutavit, nec poterat, quippe
qui omnino non dubitavisset, quin praefatio et interpretatio ejusdem essent auctoris. Praefatio igi·
tur nulla nisi extrema Ciceronis aetate scripta esse potest ac tempus, in quo ab ipso auctore litteris
mandata esse narratur, satis angusto reipublicae turbulentissimoqne spatio definitur. Scriptae enim
sunt Academicae quaestiones anno septingentesimo nono et Nigidius Figulus, quem „fuisse“ jain
Cicero perhibet, cum hanc de qua agitur praefationem scribebat, in exilio mortuus est antequam
Caesar occideretur. (Eusebius in chronico ad Ol. CLXXXIV.) ltaque suum jus obtinet Hermannus
quum dicit p. 5: „quodsi omnino sic habendum est solius ostentationis experiendique ingenii causa
nihil unquam a Cicerone conscriptum esse, nisi simul aliquam utilitatem civibus adferret —, de
ipsius exercitatione in sexagenario vix amplius cogitari potest“. — Nunc autem, si praefatio casu
quodam colligata est cum interpretatione, quid est, quaero, quod nos Ciceronem non sexagenarium
sed adolescentem exercendi ingenii gratia Timaeum transtulisse credere vetet? Hoc quidem, quod
Hermannus adfert, minime, cum dicit argumentum Timaei non ejusmodi esse, ut civibus suis ad
imitandum proponeret, perinde ac si quis in exercitationibus ante omnia non suam sed aliorum uti-
litatem sectaretur3 deinde „Ciceronem fidelius ad exemplar Platonis sese addixisse, ut a juvenili·
bus interpretationum conaminibus insigniter discedat“, quae causa mihi nihil omnino efficere vide-
tur. Sed aliud est, quod etiamsi composuisse opus ipsum Ciceronem negemus, tamen nos dijudicare
cogat, opusculum nullo nisi extremo illius vitae spatio in Latinum sermonem esse translatum. Ae-
curatius enim fragmentum perscrutantem non effugiet terminologiam philosophicam ejus, si liceat
hoc vocabulo uti, esse perfectam atque absolutam. Quodsi consideramus Ciceronis fere solius labo-
ribus ultimorum annorum atque merito esse factum, ut Latini sermonis virtutes etiam hac in re
cum Graeco possint comparari, necessario sequitur sive a Cicerone ipso sive ab aliquo multa lectione
operum philosophicorum illius gnaro, non prius tamen, quam interiora philosophiae studia ille in
lucem protulisset, non ante annum igitur septingentesimum nonum opusculum componi potuisse.
Exempli gratia affero pag. 1013, 4 Ptatonis ἆρίστου ἰδέα per „optimi species“ reddi, nulla adnota-
tione adjecta primum hoc verbum Latine pro ,,ἷδέα“ adhiben': testimonium jam Academicas et Tuscu--
lanas questiones editas fuisse, in quibus (Acad. I; 8, 30. Tusa. I; 24, 58) haec vocabula tum pri-
mum novari legitur. Eodem modo p. 996, 10 opinabilis vocabulo sine excusatione utitur interpres,
nempe memoria tenens locum Ciceronianeum (Acad. I: 8, 31), quo „hanc partem rerum opinabilem
appellari a Platonicis“ Cicero propter novationem adnotandum esse putavit. Eiusmodi sunt exempla
permulta. Hac re effecisse nobis videmur praefationem et interpretationem, quod utraque eodem
fere tempore scripta est, non esse disiungendas, praesertim cum non minus per codicum'auctori-
tatem, quam per argumenti propinquitatem coniunctae sint. Si igitur praefatio, quae dicitur, Cice-
ronis est, interpretationem contra non eius esse coniecimus, una sententia relinquitur, qua statuamus
philosophum aliqua motum causa, de qua infra disputabitur, socio litterario Platonis Timaei partem
interpretandam mandasse, deinde ipsum ei interpretationi praefationem minus quam adnotationem
praeposuisse, quo personas, qui disputarent et locum disputationis paucis sibi designaret. Ad hanc
enim Hei-manni sententiam de consilio, qnod philosophum ad hanc interpretationem curandam commo-
verit, iam quamquam non sine quodem discrimine adducimur, qnod nullo vetustatis certo testimonio

 

ΛΦ,
:yy-
. .2'
· ¹: '⁴2'
'a
ι v
. ι a < οἱ,

 

