 

 

  

Cato major 21, 77 „Nam dum sumus inclusi —- constantia“‚ in‘ quibus-conscribendis Tincam 113³*ss

41 -47 Β spectavisse videtur. Inter hoc opus conscribendum et nostrum fragmentum interoeder'o‘ ³
connexum putare vetamur, quod ante pag. 47 Β exit Timaei interpretatio. Atque Hei-mannus (Ι. 0.)
ambigit, num Cicero si propositum suum plene assequi potuisset, multo plura quam interpretatu
est, in suum opus translaturus fuerit. Nobis in hac re ambiguitas esse non potest. Primum quidem ’

  

exit interpretatio in sensum communem, ut quasi fine rhetorico' concludatur. Deinde codices nun· * '⁷ >x³:⁵-

⁸quam plura quam exstant praeter lacunas praebuisse videntum nam iis, quae Priscianus et Nonius
sumpserant ex Timaeo, quae a nostris codicibus absunt, sedes repertae sunt, ut disseruit Hei-mannus,
in lacunis, quae temporis iniquitate in codicibus factae esse videntur. Omnes fere codices in iis-
dem ‚versibus abrumpuntur ac ne codex quidem vindobonensis, n. 89, inter eos qui philosophica
continent, valde antiquus, qui interrumpitur post verba „ad numerum machinatae sunt et spatium
temporis“ (p. 1010, 23 Orelli) alium in finem exiisse videtur; adnotatur enim vetusta manu: hic
deficiunt quatuor lineae secundum exemplar (conf. Halm, gut ²fi)(mhftljriftenhmbe bet OEiceton. &otium
p. VII nota 9). At integrum dialogum transsumere ne in mentem quidem venire Ciceroni poterat.
Cur autem quaero dialogus eo loco interruptus est, quo sensus argumenti interruptionem non poti-
tur, nisi satis sibi fore interpres aut is qui mandavit putasset, ut ex ea quae exstat parte senten·-
tia Platonis pateret, iis Ciceronis quidem sententia et consilio supervacaneis rebus missis, quibus in-
genium philosophi poeticissimi placita profundissima ornamento quasi exstruxerat. Nam quae Pla-
tonis aureo ore enarrata maximam voluptatem movent, ea ab Romanorum philosophiae quasi pro-
fessore eo consilio, ut partem disputationis efficerent, Latinis litteris mandata vix essent ferenda.
Ille enim dialogum, paene dixi poema nobis id reliquit, in quo mundum, hominem, naturam univer-
sam ad boni ideam denuo creari quasi oculis videmus, hic nobis partem illius operis plastici quasi
proferret, — nam totum dialogum eum recepturum fuisse, si omnino quidquam recepturus erat, de
hac re jam tacere liceat — partem igitur verbo tenus receptam apponeret, arbitrio suo circumcisam,
non sui ingenii vi impulsus, sed ut cives Romanos eminentium scholarum de re physica placita do-
ceret, quaeque de his rebus sua esset sententia, quasi mensam secundam adjiceret. Tali consilio
consentaneum erat, ut summa tangeret nec quidquam eorum, quae nobis ad hoc fragmentum per-
tinentia tradita sunt, opinioni Ciceronem postea in elaborando opere ita rem instituturum fuisse re-
pugnat. Contra si omnia Platonis recepit, ut Carneadeo more modoque, id est dubitanter in utram-
que partem de iis disputaret, quid quaero de singulis rebus obscurissimis disputare potuisse cogi-
tamus eum, quem nihilsolius ostentationis causa unquam scripsisse scimus, nisi simul aliquid aut
ipsi aut civibus prodeset? Deinde quanti voluminis fuisse librum de rerum natura Ciceroni proposi-
tum credamus, si praeter Platonis aliorum quoque placita recepisset, ut de quaque re disputaret?
Ex his atque ejusmodi causis permultis facile patet Ciceronem, quoniam eo perducti sumus, ut Pla-
tonis de re physica placita ex Timaei dialogo excerpta in suum libellum translaturum fuisse statue-
remus, non tamen translaturum fuisse, quin in fragmentO, ut nunc exstat, permulta mutavisset.
Quod cum per se elucet, tum exemplo confirmatur, si quidem recordati erimus, quantopere quae de
Philodemi opere περὶ θεῶν in libium de natura deorum recepit, amputaverit et in angustum coe-
gerit. Itaque de oratione Nigidi Figuli complura, quae ad ornatum magis quam ad argumentum
ipsum pertinerent resecuisset, ut summa sententiarum patefacta lectores facilius ad rem ipsam in-
telligendam perducerentur, quum ea quae nunc exstat copia et opulentia et verborum et rerum per-
turbati essent. Ceterum non indigne ferrem, si huc illuc, ubi obscuritas rei postulasset, paullo
planiore et uberiore oratione usus esset3 ita id assecutus esset, quod eum ceteris operibus assecu-
tum esse concedemus, perspicuitatem. Nisi quis putet philosophum magnam illam virtutem, cum

 

