  
    
   

     

., ⁴h' ’Μ’ ψ’( sine dubio genetivus est, aeque ferendum est ac de fin. 111; 5, 10
mv ujus status.

wahe sunt rerum3 aliis locis, ut Acad. 11; 25, 79 opinatio Ciceroni est perceptio Stoicorum ut·-
991⁶ sensibus non confidentium3 alio loco, cum de moribus agitur (Tusc. ΠΛ, 15 f.) est opinatio
, . autu: ammi perturbationibus excitati.

996, 24 „parentem hujus universitatis difficile est —- indicare in vulg-us nefas“. (Pht, Tim.
· p.- 28, C.) De hoc a posterioris aetatis scriptoribus mirum in modum celebrato loco ne [xm
quidem, cum de nat. deor. 1312, 30 dicit, „de Platonis inconstantia longum esse dicere, qui in
Timaeo patrem hujus mundi nominari neget posse“ et interpres opusculi prorsus consentiunt.
Neque enim quemquam fugiet inter „patrem“ et „parentem“ atque inter „non posse“ et „nefas αὔ*
non solum verborum sed etiam sensus aliquam esse discrepantiam.

996, 24 (Plato p. 28, C.). Universitatis vocem Cicero, ιιι idem significet quod mundus non
solet adhibere, quin rerum adjiciat3 idem 1005, 24.

Jam pro „invenire“ Cicero nescio an posuerit ,.reperire“.

997, 2. Fabi-icator (Platonis τεκταινόμενος) unice dictum.

997, 4. Probus artifex (Platonis δημιουργὸς ἀγαθός). Quod vocabulum a‘Terentio quoque
adhibitum ironice (Phorm. H; 1, 29 o artificem probum) ex vulgari hominum sermone sumptum
videtur et loco ineptissimum nostro. Suspicionem auget, quod Cicero in primo de nat. deor. libro,
cum eundem Timaei locum spectat, centies de aedificatme non de fabricatore mundi disserit, ιιι
de nat. deor. 1; 8, 18, ,Audite, inquit, non futiles commenticiasque sententias, non opificem aedifi-
catoiemque Platonis de Timaeo deum‘ss. Item l. c. I; 9, 21. r

997, 12 conquisitio sine ulla causa positum pro „quaestio“, quod videas Tusc. 111; 20, 66.
Codicum vero lectio confirmatur per Nonium Marcellum p. 30, s. v. exordium. Locus paginae 997
a versu 10—13 universus ne apud Platonem quidem (Tim. p. 29, Β) extra dubium est3 dieo fidu·
ciae Stallbaumii notandae causa dicentis in editione Timaei p. 116: „Ita si haec acceperimus, vix
quidquam valebunt dubitationes ab interpretibus miro studio excitatae“. Si interpretum fragmenti
nostri, doctum et intelligentem nimirum Graeci sermonis existimatorem, audiverimus, Plato phytones
δὴ παντὸς ’ἄρξασθαι κατὰ φύσιν scripsisse existimandus erit, ut ad ἄρξασθαι supplendum sit λόγῳ,
ἀρχὴν vero pro adverbio positum ad sequentem enunciationem pertineat, latine redditum per „prima
distinctio“.

997, 16 (Tim. 29, B) „imitatus“ usitatum est nunquam nec a Cicerone nec a bonae aetatis
scriptore quoquam passive. De activa hujus verbi declinatione confer Nonium p. 473, 20 s. v. imi·
tat: „Varro Epist. lat., lib. 11. „tuum opus nemo imitare potest“. Livius Achille: „si malos imi·
tabo, tum tu pretium pro noxa dabis“. Qui ex his concludere velit, idem quod illis Ciceroni quo-
que licuisse, consideret hunc duobus saeculis ante Ciceronem vixisse, illum simul cum Cicerone flo-
rentem in antiquitatis rebus occupatum nimis antiquioris scribendi rationis studiosum fuisse.

In hoc loco occupato conjectura obtingit illius difficultatis evitandae causa facta. Ac scripsit
aliquis „cum autem ingressa et imitata est efficta simulacra‘fl Quod felri nullo modo potest. Ne-
que enim ponendum erat imitata est sed imitetur, quod sequitur, ,bene agi putat, si veri simili
tudinem consequatur“. Sed etiamsi per grammaticam ferri posset, tamen a sententia respueretur,
Orationem enim res ipsas imitari posse in universum non nego3 neque tamen video, quo modo
nostro loco possit. Jam vero si contextum Platonis in medium vocamus: p. 29, B τοὺς δὲ τοῦ

1*

§v-

 

