 

Μ998μ, 31 corporeum (σωματοειδὲς). De hoc vocabulo confer, quae ad p. 996, 21 adnotavimus.
Traettbilis quoque (Platonis απτόν) notandum est; aptius esset taetilis, quod praebet Lucretius V, 152.
999, 7 Id optime assequitur, quae Graece ἀναλογία, Latine — audendum est enim, quoniam

⁷ liam primum a nobis novantur — comparatio proportiove dici potest. (Plat. Tim. p. 31 C.)Haec

 

prima occasio interpreti visa est vocabuli Graeci inserendi. Quodsi excusationem huius „audaciae“
afferendam. sibi esse putavit, apparet non Ciceronem scripsisse, sed quendam tironem. Nihil enim
mirabilius esset quam Cicero tot philosophicis operibus confectis dicens: „quoniam haec (id est
talia atque eiusmodi placita philosophorum Graecorum) primum a nobis novantu1·.“ Iam veroana-
logiae vox. iam ante a Cicerone usurpata est in ep. ad Att. VI; 2, 2 item ab aequali quodam Var-
rone in libro de l. l. vm„ quod opus Ciceroni ipsi dedicatum fugere illum non potuit. Eo mira·
,bilius factum esset, ut ille horreret vocabulum iam saepius auditum. Excusationem enim p. 999, ’Ζ
esse non „analogiae“ sed „proportionis et comparationis, ex eo concludas“ quod in sequentibus non
semel eadem qua istic vi iteratum est proportionis vOX, analogiae contra prorsus negligatur.

¹ Ad p. 999, 26 noto „nullo modo queat“; 999, 28 pro „huiusce generis“ (Platonis μέρος οῦδὲν
oedem) cum Valla legendum puto „ullius generis“; ad p. 1000, 5 noto „seni0“ 1000, 8 et globosus
est fabricatus (Plat. Tim. p. 33. B). Haec codicum lectio nostram de fragmento opinionem adiuvat.
Nam Cicero verbo fabricandi, ut iam Nonius adiecit, non nisi pro deponenti usus est. (Qui usus
Nonii aetate prorsus evanuisse videtur3 neque enim fuisset, cur id, quod omnibus bonae aetatis
scriptoribus erat commune usitatum, adnotaret). At nos, si contextum Graecum ιιι comparationem
vocamus, κυκλοτερὲς αὐτό ἕτορνεύσατο, iam ad Orellii opinionem adducimur, qui coniecit: et globo·
sum est fabricatus.

1001, 15 Ex ea materia, quae - tertium materiae genus ex duobus in medium admiscuit
(Plat. Tim. p. 35 A). In noc loco quantum materia ab Gracco ου’σία abhorreat, nemo non videt.
Sed de hac re viros doctissimos audias Boeckhium, Bonitzium, Stallbaumium, C. Fr. Hermannum.
Ad nostram quaestionem satis effecisse nobis videmur, si Ciceronem altius Platonis placita intra·
visse concedas, quam ut tale quidquam admitteret.

Ad p. 1001, 21 noto ,‚alienus“ cum genetivo coniunctum.

1002, 12 Suspicionem movet vox coniunctionis sic posita, quippe quae apud meliores actionem
coniungendi non ipsas res coniunctas significet. Quamquam me non fugit esse non pauca substan-
tiva in io exeuntia, quae et pro actione et pro statu adhibeantur, ut cogitationes idem significent
quod cogitata, cognitio idem quod cognitum, possessio idem quod res possessae.

1002, 16 (Plat. Tim. p. 36 C) circumplectendi verbum non est Ciceronis.

1003, 5 (Tim. p. 36 E) circnmiiciendi verbo intransitive nemo bonae aetatis scriptor usus est.

Ad p. 1003, 6 noto „exordium induem-&⁴ (Tim. p. 36 E). 1003, 7 (Tim. p. 36 E) specta-
bilis non Cicel oms

1003, 4. (Tim. p. 37 A) „Quippe qui‘ identidem a Sallustio, Livio, aliis cum indicativo
coniunctum exstat; cx C1ce1 oms operibus hoc exemplum prorsus unicum.

1004, 3. (Tim. p. 38 E). Adipiscendi verbo Cicelo de iis tantum rebus utitur, quas quis non
sine studio sibi comparavit. Ne longi simus in adiectivo „decori,“ quod nusquam nisi spectet ad
mores, idem quod aptus apud Ciceronem significat.

1005, 15 „ut hoc animal, quod videmus, esset illi animali quod sentimus — simillimum.“
(Plat. Tim. p. 39 E). Verbum videndi contrarie positum est verbo sentiendi; Ciceronem, dicendi

