   
  

 

⁴⁷ nihil quod magis ad veri similitudinem accedat, possumus concludere. Hermannum igitur
w audiamus l. c. p. 10. Loco Ciceronis de divinat. 11; 2, 4 exscripto: „adhuc haec (opera)
cruit. Ad reliqua alacri tendebamus animo, sic parati, ut nisi quae causa gravior obstitisset, nullum
’ ι philosophiae locum esse pateremur, qui non Latinis litteris illustratus pateret“ ipse pergit: „Quodsi

hoc certe extra omnem dubitationem positum est, eam philosophiae partem, quae de rerum natura
’ · ’ est, his quaestionibus, quae ad deos fatumque pertinent, non absolvi, ipse Ciceronis testimonio freti

'et fieri potuisse et ipsi propositum fuisse statuemus, ut etiam reliquos eius partis locos de creatione
mundi et humani corporis fabrica deinceps tractaret. Id vero si fecit, eodem modo fieri consenta-

' neum erat, quem etiam reliqui libri, qui ex hoc orbe exstant, prae se ferunt, ut variarum scho-

larum placita a variis hominibus enarrentur, ipsius autem scriptoris sententiav aut in fine tantum
accedat aut ceteris ita opponatur, ut nihilominus in utramque partem disputari posse appaream
quae cum ita sint, quum nihil ex omnibus quotquot novimus Ciceronianamm litterarum reliquiis
ad explendam lacunam, quam in ipso scriptorum philosophicorum fine remanere diximus, aptius
videatur quam id argumentum, in quo Timaei sermo versatur, haud scio an iure nostro suspicemur,
illic quoque Ciceronem non in sola placitorum Platonicorum interpretatione substitisse, sed haec et
ipsa uni tantum ex collocutoribus tribuisse eique etiam alia subiicienda duxisse, quibus inter se
oppositis demum hic quoque locus eadem qua reliqui ubertate illustratus videri poterat.“ Sic Her·
mannus. Deinde singulas disputationis partes distribuit 'inter Nigidium Tigulum Pythogoreorum
placita et Cratippum Aristotelis physiologiam enarraturos. Iam Madvigius (de Fin. p. LXIV) opi-
natus est „eandem rationem Ciceronem in omnibus de philosophia libris instuisse, ut in singulis,
quas erat tractaturus, philosophiae partibus unum fere aliquem sibi eligeret ducem, quem seque-
* retur et exprimeret.“ Atque philosophum Romanum Timaeum Platonis non propter placita ipsa
transvertendum curavisse, iam ex consilio, quo omnino res philosophicas tractabat, concludere posse-
mus, etiamsi certos locos, ex quibus sententia Ciceronis de huius dialogi obscuritate et inconstantia
elucet, non haberemus. Huc accedit, quod ex locis, in quibus vocabula novantur et in quibus Latinus
Graeco sermoni opponitur, intellegimus neminem nisi Romanum hunc Timaei sermonem suo nomine
enarratumm. Quare opinio nostra aliquid firmamenti habere videtur Ciceroni nos hanc interpre-
tationem debere, non quod hunc Platonis dialogum civibus suis Romano sermone illustrare volebat,
sed ut in maius opus receptum tamquam pro sua sapientia venderet. Sed etiamsi in universum
hoc modo philosophum Romanum in componendis suis operibus concedimus, tamen alias philo-
sophiae partes aliter tractari erat necesse. De hac re disputavit Otto Heine in disp. de tontibus
Tusculanarum quaestionum pag. 3, ex qua haec quae sequuntur desumere liceat: „Non ubique
Ciceronem eam (quam modo descripsimus) rationem instituisse satis apparet. Quis enim non videt
alia ratione eum usum esse Panaeti libris in eis, quae de officiis scripsit, alia Antiochi in Acade-
micis? Ipse Cicero ait se cum minime visus sit, quo tempore et reipublicae administratione et
opera forensi erat occupatus, tum maxime esse philosophatum. (De nat. deor. I; 3, 6.) Etenim
non summas illas sententias perscrutatus est, — sed quae oratori sententiarum fontem praebebant,
quae ad ingenii cultum liberalem pertinebant. — Itaque cum remotus ab administmtione republicae
Vde philosophia scribendo solatium caperet, ubi eae res quas dudum fperceptas habebat, ei tractandae

erant, passis velis in alto navigavit. Contra ubi totam alicuius doctrinae formam explicat, aut sub· ‚

tilioribus et obstrusioribus quaestionibus tenetur, propter rerum obscuritatem et suam ignorantiam
et sermonis Latini difficultatem Graecorum vestigia presse sequi satis habet.“ Hactenus Heinius.
Haec verbotenus recipienda mihi videbantur; in universum enim de componendi more modoque

Ciceronis agentes neque melius quidquam habebimus, neque facile erit, qui concinniu} aut magis

 

  

