  
     
    
     
 

¹ ’ Quare eo cautius distinguendum esse mihi et dijudicandum constitueram. Ad

sd grammaticam et significationem verborum pertinent, adjungi possunt ii loci, in qui-

⁷ m sententiam Platonis ultra quam Ciceroni concedemus non prorsus intellexisse

ι . De quibusdam hujus generis locis latius et cum exquisita. doctrina C. Fr. Hermannus in

{de interpretatione dissertatione disputavit p. 16—28. Multos eosque leviores nos quidem pos·

’ adjicere3 sed neque rei multum nostrae prodessemus et habet aliquid firmamenti opinio eorum,

qui identidem et majorem diligentiam et studium accuratius fontium suae philosophiae ιιι ιιιο desi-

, deruit. Quare jam singulos illos locos mittamus. At accedit huc, quod in universum dicendi con-

.. suetudinem magni illius Romanorum scriptoris ιιι hoc fragmento desideramus. Atque· difficultatis

γ. mffidmae esset investigare et adnotare ea, quae neque definiri possint certis regulis et si possint, ιιι

‘w ceteris sub nomine Ciceronis exstantibus scriptis omnibus identidem inveniantur. Neque tamen per

totum opus cumulata ferenda sunt. Atqui deest omnino elegantia, fluxus orationis, verborum ad

numerum conclusio, ne longus sim, maxima illa admirabilisque exercitatio atque facilitas orationis,

' quam in nullo magni illius Romani opere desideramus, ne in iis quidem locis, quos verbo tenus ab

eo ex Graecis translatos habemus. Conferas Platonis de Rep. IX. p. 571 E cum Cic. Divin. 1; 29.

Plat. de Rep. VIII, pag. 562 cum Cic. de rep. I; 43. Plat. Apolog. cum Tusc. 1; 41, 97. Plat. de Rep.

p. 318 fine cum Cat. maj. 3; 8 alia. Maximum inter hos locos atque fragmentum nostrum inter-

esse neminem fugiet. Praeter illos quam plurimos Ciceronis ‘locos e Graeco in ipsius sermonem

translatos comparare operae pretium esse putavi et si concedo non omnes pari libertate translatos

esse qua illos quos enumeravi locos, ‘esse contra fragmento nostro sermone simillimos non paucos,

tamen idem quod in bis durioribus locis etiam in Timaei interpretatione Ciceroni licuisse putare ve-

tamur, si consideremus primum utrosque locos, etiamsi non sunt unius scriptoris, necessario in di-

cendi modo discrepare non posse, quippe quod sint interpretationes ad verbum ab eodem Graeco

philosopho derivatae. Deinde considerandum est, quamquam nondum de hac re disputamus, si nulla

conditione hic Platonis dialogus Latinis litteris mandari potuit, nisi ut eo uteretur Cicero ad majus

de physica opus componendum, identidem dissipatos locos minores, etsi minus elegantes sint, non

tam odiosos esse, quam futurus fuerit totus dialogus Platonis ea quidem qua exstat inelegantia operi

insertus. Ut igitur hanc de scribendi ratione quaestionem concludamus, apparet cum abesse inge·

'nuum Ciceronis sermonem, tum immixta esse ex volgari sermone multa, quae aut a posteris ιιι
communem scriptorum sermonem transferebantur, aut jam ante ex eo erant ejecta.

 

Nunc quoniam id assecuti esse nobis videmur nullius minus quam Ciceronis calamo interpreta-

«ionem ipsam esse tribuendam, quaestio fiat de praefatione necesse est. In ea nemo est, quin ιιι-
genium et calamum Romanorum elegantissimi scriptoris recognoscat, ut mira profecto esset imitatio

ejus, qui elegantiam illius ita assecutus esset3 huc accedit, quod talia de se ipso profert is qui, lo·
quitur, ut ex viris, quibus sit usus, ex oppidis, quae adierit, ex libris, quos conscripserit, facile de
persona. concludamus. Neque enim est, cur his fidem ιιοιι habeamus. Nam ridiculum esset fidem
interpretationis suspectam habere ita, ut opus alieno nomine per fraudem editum existimemus;

f . nempe Cicero si non ipse transtulit Timaeum, tamen transferendum curavisse potest. Probabiliter
< ¹jam esset opinio, praefationem alicujus philosophici operis postea componendi et interpretationem a
. OEoerone adolescente exercendi causa perfectam per se quamque exstitisse, philosopho mortuo casu
‘— sut propter rerum quas spectant affinitatem colligatas ad nostram aetatem pervenisse. Adolescenti

    

 

