     
 

ιε

 

-ι netas maturuisset abjecisse ita, ut Platonis omnium difficillimum dialogum, quem nostra aeus
T,- ›ffix uitelligit ‚ quamquam excellentes viri et philosophicis et philologieis studiis imbuti multa
eum laude in eo commentando operam posuerunt, ita translatum, quomodo nobis ante oculos est,
aiv-ibus suis legendum proponeret. Hac enim in re prorsus assentior Petr. Petito cum dicit Hinc.
obs. 1115 3 p. 157. „Quasi nuda et simplex versio, quam Cicero dedit ejus dialogi, magnopere re-
rum quae in eo tractantur ignaros adjuvare possit! Latine quidem conversus a Cicerone Platonis
Timaeus est, sed non intellectus; non enim necesse est, si quis alicujus auctoris verba in aliam
linguam transferat, ejusdem vim verborum et sententiarum profundam esse animo eum complexum·‘.
Sed quoniam haec attigimus, quoniam ut jam haud semel monui opusculum in primis primordiis
versari existimandum est, ut Cicero non nisi multis mutatis recepturus fuerit, demonstrandum est,
quantopere vacillent quae Hirzelius in praefatione operis sui (Unterfutlymtgeu 5¹1 ziela pbibfnpb.
&ditifica I. ῖῇείῐ, §Borbemetfungeu ὃ. 3) disputavit: „ieie geuuunte ffibonblung nou betmatm ἰῇ
αιιῇαῐῐειιῦ nub miter (bebiitjt nemudyssifftgt morbeu. 2111 ber ffiidytiqteit ihtes ergebniffes fanu {eiu
gmeifel ἰείη. &e [Jut aher cusserbem nod) einen befonberen {ssertb' iubent fie 1111ss iu ciuem neuen
ffleifpiele buz sserbffltniss (Siceto'ss 3¹1 {einen Quessen aeigt. §eae §timtiussfrugment steht inicient auf
einer ssinie mit hem ᾦετῖιιῐαηειιὶἰῐῷεη bes ςβῐῄῐοδειιτιιδ, mie ᾧετηιαιιη 5²15st (ὅ. 13 angebeutet [jun
nub εδ iiberttifft bufieIBe un ἱῦετίῐ), ba εδ 1111ss bie OEonttnsse iu ciuem niet grsssseten Umfauge ηπῶς,
titbt‘c Philodemi et Timaei fragmenta nullam omnino habent comparationem. Quatenus et qua
ratione opus Philodemi quod dicitur in opus Latinum receptum sit, ex opere absoluto de natura
deorum evidemus; Timaei fragmentum conjectura locum invenit in opere incerto et ipso quoque
conjectura concluso.

Nunc quidem his conclusis, quo consilio philosophus Romanus ad transferendam dialogi partem
motus sit, jure nostro quaerimus, quomodo fieri potuerit, ut interpretatio ad verbum translata ex-
stet, quamquam Ciceronem ita ea uti potuisse negabamus. Causa, si quidem ea meminerimus, quae
supra disputavimus, nod m obscuro est. Iam enim identidem sententiam de hac ιθ declaravimus,
Ciceronem hoc quod dialogi habemus socio cuidam litterario docto in sermonem Romanum trans-
ferendum mandasse, ut sua de difficillimi et obscurissimi Platonis dialogi singulis locis sententia
cum hominis alicujus comparata, cui satis eruditionis et ingenii inesse confidere poterat, Graeci
philosophi placita eo accuratius percogitate. et perspecta civibus suis in proprio opere afferret. Neque
enim Ciceronem fugisse, quantae esse difficultatis Timaeus, ex loco libri de fin. Π; 5, 15 apparet,
ubi dicit rerum obscuritatem non verborum facere, ut non intellegatur oratio Timaei. Itaque si
hac nostra sententia verum suspicamur de philosophi consilio, profecto hoc fecit, quod si non fe-
cisset rectius miraremur. De nostris quoque doctis hominibus socios sibi comparare solitos esse
scio, quo facilius atque celerius et quae deterion's essent doctm'nae atque acuminis sibi suppedita-
rentur et ut haberent, 'qui alienas ab ipsorum studiis res sua arte elaborarent. Talem socium

. ,ἒ
’ἐς
- αἰτεῖ

Ciceronem sibi comparasse M. Tullium Tironem libertum satis constat, ut vix testimoniis ex epi· ’ ’

stolis patroni opus sit. Ita in libro VH. epist. ad Att. 5, 1 „De Tirone, inquit, video tibi cin-ae
esse; quem quidem ego etsi mirabiles utilitates mihi praebet, quum valet, in omni genere vel nego-
tiorum vel studiorum meorum, tamen propter humanitatem et modestiam malo salvum, quam propter

 

